应用性能问题的诊断主要从以下三方面入手：内存、CPU、网络。

●.内存
    现象
        1）OutOfMemoryError: Java heap space；
        2）频繁FULL GC；
    原因
        1）内存泄露；
        2）堆大小配置不合理；
    可用的流程：
        1）通过JMX工具远程连接到服务器，查看服务内存使用情况。
        2）通过JMX对运行中的堆进行一个Dump。
        3）打开堆的Dump文件进行分析，找出问题所在。
    用到的工具
        1）jvisualvm；
        2）jstat；
        3）jmap；
        4）mat。

●.CPU
    现象
         1）应用响应缓慢；
         2）Java进程CPU占用高；
    原因
         1）存在大量消耗CPU的逻辑；
         2）循环；
         3）复杂计算；
    用到的工具
         1）Top；
         2）Jvisualvm ；
         3）Async-profiler；

●.网络
    网络问题包含以下常用命令：
        1）查看当前主机IP：ip a
        2）查看当前主机名：hostname
        3）检查目标IP是否可达：ping
        4）检查目标端口是否可达：telnet
        5）查看网卡：ifconfig
        6）查看路由表：route –n
        7）查看从当前主机发往目标主机中间会经过哪些路由：traceroute –i
        8）查看当前主机的网卡流量：iptraf-ng
        9）查看以IP为单位的网络流量排名：iftop –n
        10）查看当前主机上监听的端口：netstat –tpnl
        11）查看当前主机上的TCP连接：netstat –tpn