

### 程序开发注意项
* 使用三目运算符，避免 xxx.xxx() == null ? "" : xxx.xxx(); 该语句会调用两次.xxx()方法。
* HTTP请求，当某个参数的数量是动态时，后端会用一个String数组来接受，后端服务器会对这个参数按照','进行数组拆分，需要避免该参数中出现 , 。
* 页面ajax异步请求时注意浏览器针对同一域名有并发数的限制，chrome和Firefox限制为6。
* Integer类型数据做 == 时，需要预先做null判断，null == 1 这样的判断会抛NPE，可能是封装类的自动拆装箱原因。。
* 手机号码验证的逻辑，需要考虑到目前电信局已经开发的号码段以及将来会开放的号码段，已经在两家公司好几个项目上遇到号码验证的正则为上古时期版本导致最近刚开放的号码段验证不过。


************************************************************************************************************************
### 程序设计注意项
* 层级任务明确，那一层做哪些事。按照阿里的Java开发手册(6.1.1)归整。
  * 请求处理层 web/controller：提供本系统的接口，主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或者不复用的业务简单处理等。
  * 开发API层 api：对外提供的，可直接封装 Service 接口暴露成 RPC 接口；通过 Web 封装成 http 接口；网关控制层等。
  * 业务逻辑层 service：相对具体的业务逻辑服务层。
  * 通用逻辑层 manager：通用逻辑，对server层的抽象沉淀；封装第三方接口。
  * 数据访问层 dao：与数据库的交互。

* 在业务处理中：区分主要业务流程以及次要业务流程(操作流水入库等)，次要业务流程的报错不要影像主要业务流程。
  主要业务流程多步骤时，若出错在第三步骤要考虑前两个步骤的数据更改需要回滚，可将数据的更正统一到流程全部无报错的执行完成。

* 接口返回json格式时进行 封装。结构包括状态标志、状态值、数据。

* 注释
  * interface和implement尽量都写上注释。
  * 新增的方法、类写上作者和时间，修改方法、类表名修改内容、日期、作者以及一些必要的说明。

* 集合类，尽量初始化容量，避免后续频繁的扩容操作（很占资源）。

* 使用异常机制处理一些异常情况。
  * 完善的一整套异常机制，永远不返回500，所有可知的和未知的异常都应该有处理方案，最好需要开发人员或者运维人员解决的异常做到可视化查看。-- 微信小程序
  * 异常抛出不要直接抛出Exception，按照最小粒度抛出，因为有些自定义的异常只是调用双方通信的一种方式便于在注释中说明也方便调用者捕获处理。

* 前后端都需要对数据的正确性做校验。

* 可使用乐观锁来对并发不算高的数据进行加锁处理，例如使用hibernate框架时配合@version标签来使用乐观锁。

* 耗时较长且无需实时的操作可设计成定时任务在空闲时间执行，或使用异步线程池。

* 数据库连接池配置时考虑数据库or数据平台的处理能力，还需要考虑数据服务器的硬件资源。

* 可穷尽的变量使用枚举类，固定值使用静态变量。

* 业务逻辑设计时，尽量填写备注，说明当初这样设计的理由，便于后续改错和扩展。

* 作为服务提供方，可为每次客户的请求生成一个请求id，并返回该id给客户端。这样设计，便于出问题后能和客户端快速对接上出错的请求。-- 微信小程序

* 接口提供方，尽量不返回null值，如果实在无解可直接抛出异常。

* 数据库中表的设计，存储数值类型数据的字段就设置为数值类型，不要偷懒设置为字符串类型，首先是效率问题，其次后续做数据分析时该字段作为条件不好处理。

* 分页查询，若数据为动态数据，要考虑一下源数据变动时数据的重复、丢失情况。

* 尽量不写“潜规则”代码，不可避免的一定要有注释or文档说明。

* 系统安全 - 实例(微信小程序)
  * 发送短信的接口需要做限制，防止被别人攻击当做短信轰炸的平台。解决方案：对IP、手机号码做频率限制。
  * 全局越权操作，有权限限制的web系统，不能仅仅是让url不可见就行，需要做到代码层面的限制和判断。
  * 用户名、密码安全，用户名、密码输错时由于给了不同的提示信息，攻击者可通过遍历得知所有的用户名信息。解决方案：用户名、密码输错时给出相同的提示即可。
  * 密码暴力破解，密码未做次数限制导致可暴力破解。解决方案：针对请求的IP、用户名做密码错误次数限制。
  * 存储型xss 攻击，将js代码存储到用户数据中，后续当其他用于操作该条数据时会在浏览器自动加载攻击的js代码。
    * 解决方案：对用户输入的内容做过滤，在输出到页面时，对特殊字符等进行编码。
      可使用如下的两个工具来实现过滤：
      org.apache.commons.text.StringEscapeUtils.escapeHtml4(String);
      org.springframework.web.util.HtmlUtils.htmlEscape(String);

* 日志的处理
  自定义异常，将流程中产生的异常都转化为自定义异常并往上一层抛出，同时在此处通过日志打印，调用方不再重复打印。后续对自定义的异常统一捕获处理，不要将异常信息直接抛出给接口的调用方。


************************************************************************************************************************
### API接口的安全性设计
* token方案 - 微信小程序的接口安全设计。
    * 用账号+密码、id+secret的形式去置换一个有时限的token，后续的请求需要携带该token参数。
    * 注意点：
        1).当请求方定时更新了token后，考虑一下请求方token短时间内不一致的情况，可设计为旧token延时一段时间有效。
        2).token的存储问题，多机集群部署，token的存储设计。可考虑使用redis集中的缓存服务。

* 接口签名
    * 每次请求接口时，可对id+secret、请求方式、请求地址、请求参数、时间戳、防重序列等数据进行一次or多次加密签名，后续服务端去校验简明以判断请求的合法性。
    * 注意点：secret的泄露问题


************************************************************************************************************************
### web服务的数据加密
* 一般对于前后交互的数据加密处理是：前端对发往后端的请求数据加密加签，后端返回的数据加签。
    * 加密是为了防止敏感数据泄露，例如密码、手机号、证件号等等。
    * 加签是为了防止数据被拦截篡改。

* 实现，一般是前端请求后端的数据加密，而后端响应的数据无需加密了做个加签即可(因为后端返回的数据加密的话前端需要解密，而加密逻辑秘钥都暴露给了客户，属于是加了个寂寞，如果要做到响应数据加密需要保证前端的秘钥对客户不可见)
    * 加密算法组件市面上有成熟的方案，可使用hutool工具包中 cn.hutool.crypto.SecureUtil 以及相关的工具。
    * 可以粗暴的设计为所有请求数据都加密即请求体中就只有一串密文，请求数据固定使用json格式数据，后端需要在解析请求体数据前就对数据做解密(可以在 filter interceptor advice 中做数据解密，需要注意request输入流读一次后资源就释放了，需要重新建一个request并输入解密后的数据否则报错)
    * 也可以设计为仅对有需求的数据做加密，解密层可放在具体的controller层或者切面层中。

* tips
    * 因为前端代码是直接回暴露给客户端(web端、移动端)，通过反编译的手段绝大部分都能拿到源码(手机上的应用好一些)，所以加密采用非对称加密，前端暴露公钥服务端留私钥，最好是一个用户一个密钥对。


************************************************************************************************************************
### 更新发布
* 平滑发布，在整个发布过程中保证服务一直可用，客户无感。
    * 前提条件：
      多台应用服务器(单台服务器就别谈平滑了);
      用户无状态或有单独的服务来维护用户态(发布过程中需要停用服务器，如果用户有状态且状态是应用服务来维护话就会导致这台服务器上的用户丢失登录状态需要重新登录，不够平滑就和直接发布一样了);
      nginx反向代理(统一的网关入口和转发策略)。
    * 过程：将流量引导到B服务器上，将A停用部署最新的应用程序，验证无误后，将流量引导到A上，然后在B上进行同样的操作。

* ABTesting，部分用户使用A版本，其他用户使用B版本。用于新功能上线后小范围内体验和验证，便于产品优化提升客户体验。
    * 核心思路：当用户进入系统时判断出当前用户使用的是哪个版本，相应的把请求转发到具体的服务上。


************************************************************************************************************************
### 数据库的设计
* 数据库拆分
    * 分表：
        * 水平分隔，将数据拆分到多个数据表中以降低对单表大数据的压力。
        * 垂直分隔：
            * 按照业务逻辑分隔；
            * 按照字段修改频率分隔，将高频修改的字段拆分出一个新表，已降低对其余字段的读取时遇到行锁定的情况。
    * 分库：主从、分布式集群
    * 需要考虑的问题：
        * 数据请求的负载策略
        * 主键唯一性
        * 事务
        * 历史数据迁移以及后续二次扩展


************************************************************************************************************************
### 缓存
* 缓存和持久库，当有数据更新时的处理策略，选择当前业务容许的方案即可。
    * 先更新库后删除缓存。存在问题：库更新成功了但缓存删除失败了会导致缓存中存在脏数据。
    * 先删除缓存后更新库。缺点：缓存移除成功，库更新中时有请求过来会在缓存中重新缓存上之前的数据导致旧数据。
    * 先删除缓存后更新库然后再删除缓存。缺点：存在短时间的数据不一致情况。


************************************************************************************************************************
### Java应用性能问题诊断
应用性能问题的诊断主要从以下三方面入手：内存、CPU、网络。
* 内存
    * 现象
        1）OutOfMemoryError: Java heap space；
        2）频繁FULL GC；
    * 原因
        1）内存泄露；
        2）堆大小配置不合理；
    * 可用的流程：
        1）通过JMX工具远程连接到服务器，查看服务内存使用情况。
        2）通过JMX对运行中的堆进行一个Dump。
        3）打开堆的Dump文件进行分析，找出问题所在。
    * 用到的工具
        1）jvisualvm；
        2）jstat；
        3）jmap；
        4）mat。

* CPU
    * 现象
         1）应用响应缓慢；
         2）Java进程CPU占用高；
    * 原因
         1）存在大量消耗CPU的逻辑；
         2）循环；
         3）复杂计算；
    * 用到的工具
         1）Top；
         2）Jvisualvm ；
         3）Async-profiler；

* 网络，网络问题包含以下常用命令：
  * 查看当前主机IP：ip a
  * 查看当前主机名：hostname
  * 检查目标IP是否可达：ping
  * 检查目标端口是否可达：telnet
  * 查看网卡：ifconfig
  * 查看路由表：route –n
  * 查看从当前主机发往目标主机中间会经过哪些路由：traceroute –i
  * 查看当前主机的网卡流量：iptraf-ng
  * 查看以IP为单位的网络流量排名：iftop –n
  * 查看当前主机上监听的端口：netstat –tpnl
  * 查看当前主机上的TCP连接：netstat –tpn


************************************************************************************************************************
### 查看实例大小
```
<dependency>
    <groupId>com.carrotsearch</groupId>
    <artifactId>java-sizeof</artifactId>
    <version>0.0.5</version>
</dependency>

com.carrotsearch.sizeof.RamUsageEstimator

// 计算指定对象及其引用树上所有的对象的综合大小，单位字节
System.out.println(RamUsageEstimator.sizeOf(new Object()));
// 计算对象本身在堆中的大小，单位字节
System.out.println(RamUsageEstimator.shallowSizeOf(new Object()));
// 计算指定对象及其引用树上所有的对象的综合大小，返回一个可读的值，16 bytes
System.out.println(RamUsageEstimator.humanSizeOf(new Object()));

```


************************************************************************************************************************
### 获取本机ip
* 获取单个ip
  ```
  InetAddress addr = InetAddress.getLocalHost();  
  String ip=addr.getHostAddress().toString(); //获取本机ip  
  String hostName=addr.getHostName().toString(); //获取本机计算机名称  
  System.out.println(ip);
  System.out.println(hostName);
  ```

* 获取本机ip列表
  ```
    /**
     * 获取本地IP列表（针对多网卡情况）
     * @return
     */
    public static List<String> getLocalIPList() {
        List<String> ipList = new ArrayList<String>();
        try {
            Enumeration<NetworkInterface> networkInterfaces = NetworkInterface.getNetworkInterfaces();
            NetworkInterface networkInterface;
            Enumeration<InetAddress> inetAddresses;
            InetAddress inetAddress;
            String ip;
            while (networkInterfaces.hasMoreElements()) {
                networkInterface = networkInterfaces.nextElement();
                inetAddresses = networkInterface.getInetAddresses();
                while (inetAddresses.hasMoreElements()) {
                    inetAddress = inetAddresses.nextElement();
                    if (inetAddress != null && inetAddress instanceof Inet4Address) { // IPV4
                        ip = inetAddress.getHostAddress();
                        ipList.add(ip);
                    }
                }
            }
        } catch (SocketException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return ipList;
    }
  ```
