
●.Linux上空白js文件，访问404。

●.for循环中使用var来定义索引，循环体中调用异步方法索引作为参数，出错。2021.04.27
    原因：for循环是同步执行的，循环体中的异步方法属于微任务，会先放到微任务队列，等待同步执行任务都执行完毕才回去执行。
        而var是函数作用域，for循环执行完之后再去执行异步方法时索引已经固定为了循环的最后一次索引了。
    解决方案：for循环使用let来定义索引。
    var 和 let的区别：https://zhuanlan.zhihu.com/p/265002815
        var是函数作用域，let是块作用域。
        let不能在定义之前访问该变量，但是var可以。
        let不能被重新定义，但是var是可以的。

●.引用的js中定义了一个变量，在引用者页面访问。2021.05.25
	chrome浏览器、微信开发者工具、PC端的微信、PC端的企业微信都支持
	Android微信、企业微信提供的内嵌浏览器不支持，提示undefined
	但我在本地上模拟又都是可以的，太玄学了。好像和js加载循序有关
