●.vim
    #在命令行中输入vim,进入vim编辑器
●.i
    #按一下i键,下端显示 --INSERT--
●.Esc
    #退出i(插入)命令进行其它命令使用
●.:r filename
    #读入一个文件内容,并写入到当前编辑器中
●.:w newfilename
    #将该编辑器中的内容写入到一个新文件中
●.:w
    #在编辑的过程中保存文件,相当于word中的ctrl+s
●.:wq
    #保存文件并退出
●.:q!
    #强制退出,不保存
●.:set number
    ：set nu
    #使编辑中的文件显示行号
●.:help i
    #查看插入命令帮助

●.shift+g
    光标转跳到文本最后一行

●.gg(double g)
    光标转跳到文档首行

●.查找
    /目标字符串，从开头查起
    ?目标字符串，从结尾处查起
    n 下一个
    N 上一个

●.逐字符移动：
    h: 左
    l: 右
    j: 下
    k: 上

●.翻屏
    Ctrl+f: 向下翻一屏
    Ctrl+b: 向上翻一屏
    Ctrl+d: 向下翻半屏
    Ctrl+u: 向上翻半屏

●.u
    撤消前一次的编辑操作

●.:set number(set nu) #使编辑中的文件显示行号

●.删除内容
    “.”表示当前行
    “$”表示最后一行
    “d”表示删除
    “1,.d”表示删除第1行到当前行
    “1,$d”表示删除第1行到最后一行，也就是所有内容

●.移动光标
	按数字「0」：移到文章的开头。
　　按「G」：移动到文章的最后。
　　按「$」：移动到光标所在行的"行尾"。
　　按「^」：移动到光标所在行的"行首"
　　按「w」：光标跳到下个字的开头
　　按「e」：光标跳到下个字的字尾
　　按「b」：光标回到上个字的开头
　　按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。